Ассоциативные массивы
Понятие ассоциативного массива
Ассоциативный массив — это набор пар элементов. Каждая пара содержит ключ и значение, причем ключи не повторяются.
В любой момент можно получить элемент-значение, ассоциированный (находящийся в паре) с заданным ключом. Ассоциативный массив также называют словарем или отображением.

В виде ассоциативного массива удобно хранить, например, строку, полученную из базы данных. Ключом будет название столбца, а значением — значение этого столбца для полученной строки.

Можно воспринимать ассоциативный массив как разновидность обычного массива, в котором индексы могут быть не только целыми числами, а произвольными объектами.

Интерфейс Map
Интерфейс Map содержит методы для работы с ассоциативным массивом:

size() — возвращает количество элементов (пар) в массиве;

containsKey(Object key) — проверяет, существует ли в массиве элемент с ключом key;

containsValue(Object value) — проверяет, существует ли в массиве элемент со значением value;

get(Object key) — возвращает значение, соответствующее ключу key;

put(Object key, Object value) — добавляет в массив элемент с ключом key и значением value. Если элемент с таким ключом уже существует в массиве, то его значение просто изменяется;

values() — возвращает значения всех элементов массива в виде коллекции (т.е. возвращаемый результат имеет тип Collection);

remove(Object key) — удаляет элемент с ключом key, возвращая значение этого элемента (если он есть) и null, если такого элемента не было;

об элементах ассоциативного массива Map (интерфейс Map.Entry)
clear() — очищает массив;

isEmpty() — проверяет, не пуст ли массив.